 Laboratorijska vjezba za skrivene Markovljeve modele (HMM)

U ovom personaliziranom Moodle zadatku zadani su svi potrebni podatci za samostalnu provedbu laboratorijske vjezbe iz HMM modela na predmetu Obradba informacija, a detaljni opis same vjezbe i vasih zadataka s uputama za pripremu izvjestaja nalazi se u posebnom dokumentu pod nazivom "Laboratorijska vjezba za skrivene Markovljeve modele". Kao pomoc za provedbu ove vjezbe koristite i dokument "Upute za rad sa HMM modelima u Matlabu" u kojem su opisani slicni primjeri s izvadcima Matlab programskog koda. Trazena numericka rjesenja pojedinih pod-zadataka upisujete u ovaj Moodle ispit, kako bi tocnost vaseg rjesenja bila automatizirano provjerena.
Slucajni eksperiment kojeg koristimo za ovu vjezbu odnosi se na bacanje tri pristrane igrace kocke, gdje indeks koristene kocke predstavlja skriveno stanje ovog HMM modela. Vjerojatnosti pojedinih ishoda bacanja su razlicite za svaku pristranu kocku, a vjerojatnosti ciklicke izmjene stanja su odredjene parametrom M. Za detaljni opis eksperimenta svakako pogledajte opis vjezbe u ranije navedenom dokumentu.

Zadani parametar zadrzavanja istog stanja iznosi M=7

Matrica prijelaznih i pocetnih vjerojatnosti HMM modela zadane su kao:

A= ⎛⎝⎜⎜⎜670171767001767⎞⎠⎟⎟⎟

,

P= ⎛⎝⎜⎜⎜161312⎞⎠⎟⎟⎟

,

Prosjecne ucestalosti osmatranja pojedinih ishoda "1" do "6" za sve tri kocke u 40 bacanja su:

B_count= ⎛⎝⎜205456452042145220364⎞⎠⎟

,

Pod-zadatak 1 - Cjelovito definiranje HMM modela u Matlabu

Temeljem zadanih ucestalosti pojedinih ishoda bacanja pristranih kocki i temeljem zadanog parametra M u vasem Moodle zadatku, potrebno je dopuniti predlozak Matlab skripte kako bi cjelovito opisali zadani HMM model ovog eksperimenta ukljucujuci i matricu vjerojatnosti osmatranja izlaznih simbola.

Pod-zadatak 2 - Odredjivanje log-izvjesnosti osmatranja zadanog izlaznog niza simbola za zadani model

Osmotrena su dva niza duljine T=41 simbola kojeg je generirao model L:

O = [o1 .. oT] =

[ 6 1 6 2 3 3 3 3 5 1 5 4 1 3 3 5 2 3 1 5 4 6 1 3 3 3 1 2 1 5 2 3 3 2 3 5 3 3 6 3 2]

[ 2 5 2 2 3 5 2 2 4 2 3 2 2 1 2 2 1 2 4 2 6 6 6 6 6 6 4 5 4 2 1 6 5 6 4 1 5 4 4 4 2]

(2a) [1 bod] Izracunajte log-izvjesnosti osmatranja ova dva niza uz zadane parametre HMM modela te ih upisite u naredna dva polja:
Answer field 1 for part 1
Answer field 2 for part 1

(2b) [1 bod] Izracunajte i upisite u Moodle koliko puta je drugi niz manje izvjestan od prvog u eksponencijalnom zapisu:
Answer for part 2

Pod-zadatak 3 - Izracunavanje vjerojatnosti unaprijed i unazad za sva skrivena stanja modela i sve vremenske trenutke osmatranja

(3a) [1 bod] Za prvu sekvencu iz pod-zadatka 2 potrebno je primijeniti algoritme "Unaprijed" i "Unazad" i izracunati unaprijedne vjerojatnosti αt(stanje)
i unazadne vjerojatnosti βt(stanje)

za sve trenutke osmatranja t=1 ... T za zadani model L.

Vazno: pri pozivu funkcije ne smijete aktivirati skaliranje vjerojatnosti, tj. u pozivu funkcije morate definirati ..., 'scaled', 0); kao sto je ucinjeno i u primjeru u uputama.

Upisite koji iznos unaprijedne vjerojatnosti ste dobili za αt(2)
za t=7 u prvo polje , odnosno iznos unazadne vjerojatnosti za β(1)

za t=7 u drugo polje u eksponencijalnom zapisu.
Answer field 1 for part 3
Answer field 2 for part 3

Pod-zadatak 4 - Dekodiranje skrivenih stanja pomocu Viterbi algoritma

(4a) [1 bod] Potrebno je primjenom Viterbi algoritma odrediti najizvjesniji niz skrivenih stanja modela za prvi osmotreni niz iz drugog pod-zadatka. U narednih sest polja upisite dekodirana stanja modela za prva tri i za zadnja tri vremenska koraka prve opservacije:
Answer field 1 for part 4
Answer field 2 for part 4
Answer field 3 for part 4
Answer field 4 for part 4
Answer field 5 for part 4
Answer field 6 for part 4

Pod-zadatak 5 - Odredjivanje log-izvjesnosti osmatranja uzduz dekodiranih Viterbi puteva

(5a) [1 bod] Ponovite odredjivanje Viterbi niza stanja i za drugi osmotreni niz iz pod-zadatka 2, te za oba niza izracunajte log-izvjesnosti osmatranja ali samo uzduz dekodiranih ?optimalnih? Viterbi puteva. Usporedite dobivene rezultate s onima iz pod-zadatka 2 gdje je izracunata ukupna log-izvjesnost za sve moguce puteve skrivenih stanja. U naredna dva polja upisite razliku log-izvjesnosti preko svih puteva i log-izvjesnosti uzduz Viterbi puta za oba osmotrena niza:
Answer field 1 for part 5
Answer field 2 for part 5

Pod-zadatak 6 - Odredjivanje izvjesnosti osmatranja za skraceni niz i najizvjesniji pojedinacni putevi stanja

(6a) [1 bod] Za prvi osmotreni niz iz pod-zadatka 2 potrebno je odrediti ukupnu izvjesnosti osmatranja skracenog niza, tj. samo za prva cetiri osmotrena izlazna simbola o1, o2, o3 i o4. U tu svrhu trebate iskoristiti ranije rjesenje iz treceg pod-zadatka u kojem ste odredili sve vjerojatnosti modela, ali za cjelovit niz. Upisite u eksponencijalnom zapisu koliko iznosi izvjesnost (ne log-izvjesnost!) osmatranja prva cetiri izlazna simbola:
Answer for part 6

(6b) [1 bod] Ponovno odredite Viterbi put, ali sada za ovu skracenu opservacijsku sekvencu, te izracunajte i u naredno polje upisite koji udio izvjesnosti osmatranja (normirano na 1) se ostvaruje uzduz Viterbi puta u odnosu na sve moguce puteve stanja ovog modela:
Answer for part 7

(6c) [1 bod] Upisite nadjeni Viterbi put stanja za prva cetiri osmotrena simbola prvog niza:
Answer field 1 for part 8
Answer field 2 for part 8
Answer field 3 for part 8
Answer field 4 for part 8

(6d) [1 bod] Izracunajte izvjesnosti osmatranja prva cetiri izlazna simbola, ali uzduz svih mogucih pojedinacnih puteva resetke stanja, prema primjeru iz uputa. Koliko ukupno ima ovih pojedinacnih puteva stanja?
Answer for part 9

(6e) [1 bod] Temeljem izracunatih izvjesnosti pojedinacnih puteva stanja, odredite koliko puteva od svih njih uopce nisu moguci, pa upisite broj puteva koji imaju nultu izvjesnost osmatranja skracenog niza:
Answer for part 10

(6f) [1 bod] Sortirajte puteve od najizvjesnijih prema najmanje izvjesnima te u polje upisite koji udio ukupne izvjesnosti osmatranja (normirano na 1) se kumulativno ostvaruje uzduz prvih pet najizvjesnijih puteva ove sortirane liste:
Answer for part 11

Pod-zadatak 7 - Generiranje opservacija za zadani model

(7a) [0 bodova] Generirajte visestruke slucajne nizove osmotrenih izlaznih simbola s nex=10 razlicitih nizova, pri cemu svaki niz treba biti duljine T=183 vremenskih uzoraka. Za generiranje podataka koristiti funkciju dhmm_sample u skladu s uputama, uz parametre HMM modela iz vaseg individualnog pod-zadatka 1. Sacuvajte ovu matricu opservacija jer ce biti intenzivno koristena i u narednim pod-zadatcima. Prije poziva funkcije, svakako resetirajte generator slucajnih brojeva na pocetnu vrijednost naredbom rng('default'). Vase rjesenje ce biti provjereno i bodovano u narednom pod-zadatku.

Pod-zadatak 8 - Odredjivanje dugotrajne statistike osmotrenih simbola i usporedba s njihovim teorijskim ocekivanjima

(8a) [1 bod] Za nizove koji su generirani u pod-zadatku 7, potrebno je eksperimentalno odrediti vjerojatnosti osmatranja svih izlaznih simbola koristenjem slicnih primjera iz uputa. Za prvu osmotrenu sekvencu iz proslog pod-zadatka upisite broj osmatranja svakog izlaznog simbola, od 1 do 6, kojeg cete naci funkcijom hist:
Answer field 1 for part 12
Answer field 2 for part 12
Answer field 3 for part 12
Answer field 4 for part 12
Answer field 5 for part 12
Answer field 6 for part 12

(8b) [1 bod] Potrebno je odrediti teorijska ocekivanja dugotrajnih vjerojatnosti osmatranja izlaznih simbola. Pri tome, prvo odredite stacionarnu distribuciju stanja (pi_stac) uzastopnim mnozenjem zadane prijelazne matrice A same sa sobom i to T puta, te zatim temeljem ove dugotrajne statistike vjerojatnosti stanja modela i matrice izlaznih vjerojatnosti osmatranja B, odredite ocekivane stacionarne vjerojatnosti osmatranja svih izlaznih simbola (1 do 6), a sve sukladno primjeru iz uputa. Za provjeru tocnosti vasih rjesenja, upisite dugotrajnu vjerojatnost stanja 2 modela, p(q==2) kao i dugotrajnu vjerojatnost osmatranja izlaznog simbola 5, p(o==5) :
Answer field 1 for part 13
Answer field 2 for part 13

(8c) [1 bod] Odredite empirijske dugotrajne vjerojatnosti osmatranja simbola (pomocu funkcije hist) i to usrednjavanjem broja pojava simbola preko svih nex eksperimenata, te ih usporedite s upravo izracunatim ocekivanim dugotrajnim statistikama izlaznih simbola. Upisite najveci apsolutni iznos razlike izmedju empirijskih i teorijskih vjerojatnosti izlaznih simbola maksimiziran preko svih 6 izlaznih simbola :
Answer for part 14

Pod-zadatak 9 - Izracun log-izvjesnosti osmatranja pojedinacnih generiranih opservacija temeljem zadanog modela

(9a) [1 bod] Za svaki od slucajnih nizova koji su generirani u pod-zadatku 7 potrebno je izracunati log-izvjesnost osmatranja uz zadani model, tj. uz isti model koji je koristen za generiranje ovih osmatranja. Nakon toga izracunajte najvecu, najmanju i srednju vrijednost log-izvjesnost usrednjenu preko svih nex osmotrenih nizova, te upisite dobivene rezultate u naredna tri polja (max, min i mean):
Answer field 1 for part 15
Answer field 2 for part 15
Answer field 3 for part 15

Pod-zadatak 10 - Provedite postupak treniranja parametara HMM modela

(10a) [2 boda] Temeljem svih nizova osmatranja koji su generirani u pod-zadatku 7, potrebno je izracunati dva nova HMM modela primjenom funkcije dhmm_em. Vazno: u oba slucaja ogranicite broj iteracija EM postupka na najvise 200, a prag relativne promjene izvjesnosti u odnosu na proslu iteraciju za zavrsetak postupka postavite na 1E-6.

Za prvi HMM model inicijalizacija parametara modela za pocetnu iteraciju EM postupka treba biti potpuno slucajna (prema uputama), uz prethodno resetiranje generatora pseudo-slucajnih brojeva na pocetnu vrijednost. Za drugi HMM model za inicijalizaciju EM postupka iskoristite parametre zadanog modela. Tocnost vaseg izracuna parametara modela verificirat ce se u narednom pod-zadatku.

Za brzu provjeru upisite broj iteracija koji je bio potreban za estimaciju parametara HMM modela EM postupkom za oba modela (prvi i drugi):
Answer field 1 for part 16
Answer field 2 for part 16

Pod-zadatak 11 - Usporedna evaluacija zadanog modela, slucajnog modela i treniranih modela na istim podatcima koji su koristeni za trening

(11a) [2 boda] Potrebno je usporediti uspjesnost modeliranja opservacijskih nizova generiranih u pod-zadatku 7 sa svim raspolozivim HMM modelima, izracunom log-izvjesnosti osmatranja svih generiranih nizova funkcijom dhmm_logprob. Kao "los" model za usporedbu, potrebno je koristiti HMM model s potpuno slucajnim parametrima, koji je koristen za inicijalizaciju prvog od dva nova "optimalna" HMM modela u proslom pod-zadatku (Vazno:, ... pazite da su parametri ovog slucajnog modela uistinu generirani odmah nakon inicijalizacije generatora pseudo-slucajnih brojeva).

U cetiri polja upisite dobivene log-izvjesnosti osmatranja ovim redom: za zadani model, za "losi" slucajni model, za prvi novi HMM model sa slucajnom inicijalizacijom i konacno za drugi novi HMM model sa zadanom inicijalizacijom: 